 
 
  1 
 
                       Tarih: 
İNSAN ARASTIRMALARI  ETİK KURULU BASVURU FORMU 
 
1. PROJENİN ADI:  
İnmeli Bireylerde PETTLEP Temelli Eylem Gözlemi ve Motor İmgelemenin Üst Ekstremite 
Kinematiği Üzerine Anlık Etkileri: Randomize Kontrollü Bir Çalışma 
 
2. BAŞVURU BİLGİLERİ 
Başvurunun Şekli 
 İlk Başvuru   
 Düzeltme 
 Daha önce onaylanmış bir projenin devamı 
 Onaylanmış Başvuruda Değişiklik Bildirimi 
 
 Bu araştırma bir lisans/ lisansüstü ders projesinin aittir.  
 Bu araştırmanın sonuçları bilimsel bir dergide yayınlanacaktır. 
 Diğer (Lütfen açıklayınız) 
  
Araştırmanın Niteliği 
 Öğretim Üyesi araştırması 
 Ön lisans       Lisans     Yüksek lisans  Doktora tez çalışması 
 Bireysel araştırma projesi (BAP)    
 TÜBİTAK Projesi 
 Diğer (Lütfen Açıklayınız) 
 
3.PROJE DANIŞMANI ÖĞRETİM ÜYESİ  
Unvanı,/Adı Soyadı Kurum/Fakülte/Bölüm Cep Telefonu ve E-posta İmza 
Dr. Öğr. Üyesi Begüm 
Kara Kaya 
Biruni Üniversitesi / 
Sağlık Bilimleri 
Fakültesi / Fizyoterapi 
ve Rehabilitasyon 
Bölümü 
0535 572 00 21 
bkara@biruni.edu.tr 
 
 
4.SORUMLU ARAŞTIRMACI 
Unvanı,/Adı Soyadı Kurum/Fakülte/Bölüm Cep Telefonu ve E-Posta İmza 
Fzt. Abdelrahman Walid 
Hamza Mohamed Elsayed 
Sabee 
İstinye Üniversitesi / 
Lisansüstü Eğitim 
Enstitüsü / Fizyoterapi 
ve Rehabilitasyon 
+90 537 960 05 20 
abdelrahman.sabee@stu.istinye.edu.tr 
 
Lisans Öğrencisi                                        Öğretim Üyesi 
Yüksek Lisans Öğrencisi                           Araştırma Görevlisi 
Doktora Öğrencisi                                      Diğer (Tanımlayınız) 
 
5.YARDIMCI ARAŞTIRMACILAR 
Unvanı,/Adı Soyadı Kurum/Bölüm/Temel Alanı E-posta İmza 
Prof. Dr. Yakup Krespi İstinye Üniversitesi Tıp 
Fakültesi Nöroloji Anabilim 
Dalı 
+90 530 469 81 18 
ykrespi@gmail.com 
      
         
Sayısına göre satır ekleyiniz 
 
 
 
 
 
 
 
 
  2 
 
6.ARAŞTIRMANIN GEREKÇESİ, AMACI:VE KAYNAKLARI  (Ayrıntılı olarak yazılmalıdır.) 
Çalışma ile ilgili gördüğünüz literatür örnekleri yazılmalıdır.                            
İnme, dünya genelinde yetişkin engelliliğinin üçüncü önde gelen nedenidir ve hastaların büyük bir 
kısmında uzun vadeli motor, kas tonusu ve üst ekstremite fonksiyon kontrolü ve koordinasyon bozukluğu 
görülmektedir (1). Bu eksiklikler, büyük ölçüde kortikal ve subkortikal motor sistemlerdeki hasara bağlı 
olarak etkili motor komutların üretimindeki bozulmadan kaynaklanmaktadır. Sonuç olarak, sarsıntılı 
yörüngelerle (hareket pürüzsüzlüğünün kaybı) karakterize patolojik hareket modelleri inme sonrasında 
oldukça tipiktir ve hastalar zayıflığın üstesinden gelmek için gövdeyi hareket ettirme veya omzu yukarı 
kaldırma (omuz kuşağı elevasyonu) gibi uyumsuz (maladaptif) stratejilerle telafi ederler (2,3). 
Dolayısıyla, mevcut rehabilitasyon yalnızca fonksiyonu geri kazanmaya değil, aynı zamanda fonksiyonel 
performansın kalitesini artırmaya ve ikincil komplikasyonları azaltmaya yöneliktir. 
Geleneksel tedavilerde vurgu görev pratiği üzerinedir; ancak inme geçirenlerin büyük bir kısmı, özellikle 
şiddetli hemiplejisi olanlar, bu tür eğitimlere katılmak için gereken istemli motor çıktıyı üretemezler (4). 
Bu grupta, fiziksel çıktı olmaksızın motor komutların bilişsel simülasyonu olan Motor İmgeleme (Mİ) 
önemli bir alternatif sunar. Mİ, fiziksel icra için kullandığımızla aynı nöral substratı kullanır ve bu 
nedenle hareketin "içsel modelini" geliştirmek için bir teknik olarak kabul edilebilir (4, 5). Yeni kanıtlar, 
Mİ'nin Eylem Gözlemi (AO) ve duyusal hazırlama ile birleştirilmesinin (AOMI protokolü), motor plan 
için tek başına Mİ'den daha fazla destek sağladığını öne sürmektedir. Akıcı bir hareketi izleyip ardından 
zihinsel olarak prova etmek, hastanın yörünge planlamasıyla bağlantılı nöral devreleri aktive etmesini 
sağlar; bu da daha akıcı ve başarılı bir performansla sonuçlanabilir (6). 
Ancak Mİ'deki zihinsel simülasyonun kalitesi ve titizliği, onun ne kadar güçlü olacağını belirleyecektir. 
İcra edilen ve hayal edilen eylemler arasındaki nöral substrat benzerliğini artırmak için, "fonksiyonel 
eşdeğerlik" hipoteziyle uyumlu uygulamalı bir model olarak PETTLEP (Physical, Environment, Task, 
Timing, Learning, Emotion, Perspective) modeli tanıtılmıştır (7). AOMI'nin PETTLEP ilkeleri 
aracılığıyla sunulması, protokol stimülasyon üretiminin katılımcı odaklı olmasını ve sadece katılımcı 
tarafından gerçekleştirilen bilişsel bir görev değil, hareketliliği geri kazanmada rol oynayan motor yolları 
aktive edecek pragmatik bir destek olmasını sağlayacaktır. 
Bu amaçla, 3 boyutlu kinematik ölçümlerin hassas klinik nicelleştirmesi için yapay zekadan yararlanan 
yeni bir işaretsiz hareket yakalama sistemi olan OpenCap'in entegrasyonu önerilmektedir (8). Bu nedenle, 
hareket pürüzsüzlüğü, gövde yer değiştirmesi ve Omuz Kuşağı Elevasyonu (Shoulder Girdle Elevation) 
gibi hareket parametrelerini objektif olarak ölçerek, merkezi nöral planlama ile periferik motor icra 
arasında önemli bir aracı olan hareketin "nasıllığını" tanımlayabiliriz (8). Ayrıca, bu kinematik analizin 
Kutu ve Blok Testi (BBT) ile kombinasyonu, hareket kalitesinin günlük yaşamdaki fonksiyonel el 
becerisi ile ilişkilendirilmesine olanak tanır (9). 
Dolayısıyla, bu çalışmanın beklentisi nöro-rehabilitasyon literatüründeki kritik bir boşluğu doldurmaktır. 
OpenCap teknolojisi kullanılarak, özelleştirilmiş bir PETTLEP tabanlı AOMI protokolü ile kombinasyon 
halinde, bu çalışma; spesifik zihinsel pratiğin inme sonrası bireylerde hareket pürüzsüzlüğü, telafi edici 
stratejiler ve fonksiyonel el becerisinde ölçülebilir kısa vadeli değişikliklere yol açıp açmadığını 
araştırmayı amaçlamaktadır. 
Anahtar Kelimeler: Motor imgeleme, eylem gözlemi, inme, OpenCap, kinematik, üst ekstremite 
rehabilitasyonu. 
Araştırma Sorus : 
Tek seanslık PETTLEP tabanlı AOMI; bilişsel ve somatik kontrol grubuna kıyasla, inme geçiren 
bireylerde etkilenen üst ekstremitenin hareket pürüzsüzlüğü, gövde kompanzasyonu, Omuz Kuşağı 
Elevasyonu ve kaba el becerisinde anlık iyileşmelere yol açar mı? 
 
 
  3 
 
Hipotezler : 
1. H₀: Tek seanslık PETTLEP tabanlı AOMI, kontrol grubuna kıyasla inme sonrası bireylerde 
paretik üst ekstremitenin kinematik parametrelerinde (hareket pürüzsüzlüğü, Gövde Yer 
Değiştirmesi, Omuz Kuşağı Elevasyonu) veya kaba el becerisinde (Kutu ve Blok Testi) anlamlı 
değişikliklere yol açmayacaktır. 
2. H₁: Tek seanslık PETTLEP tabanlı AOMI, kontrol grubuna kıyasla inme sonrası bireylerde 
paretik üst ekstremitenin kinematik parametrelerinde (hareket pürüzsüzlüğü, Gövde Yer 
Değiştirmesi, Omuz Kuşağı Elevasyonu) veya kaba el becerisinde (Kutu ve Blok Testi) anlamlı 
değişikliklere yol açar. 
KAYNAKLAR: 
1. World Stroke Organization (WSO). Global Stroke Fact Sheet 2022. Geneva: World Stroke 
Organization; 2022. 
2. Facciorusso S, Guanziroli E, Brambilla C, Spina S, Giraud M, Molinari Tosatti L, et al. Muscle 
synergies in upper limb stroke rehabilitation: a scoping review. Eur J Phys Rehabil Med. 2024 
Oct;60(5):767-792. 
3. Schwarz A, Bhagubai MMC, Nies SHG, Held JPO, Veltink PH, Buurke JH, Luft AR. 
Characterization of stroke-related upper limb motor impairments across various upper limb activities 
by use of kinematic core set measures. J Neuroeng Rehabil. 2022 Jan 12;19(1):2. 
4. Guerra ZF, Lucchetti AL, Lucchetti G. Motor Imagery Training After Stroke: A Systematic 
Review. J Neurol Phys Ther. 2017;41(4):205-214. 
5. Lakshminarayanan K, Shahbazi M, Janouch C, Ladda AM. Editorial: Recent advancements in 
motor imagery. Front Neurol. 2023;14:1248023. 
6. Kim JH, Lee BH. The Effect of Action Observation Combined with Motor Imagery Training on 
Upper Extremity Function and Corticospinal Excitability in Stroke Patients: A Randomized 
Controlled Trial. Int J Environ Res Public Health. 2022;19(19):12048. 
7. Holmes PS, Collins DJ. The PETTLEP Approach to Motor Imagery: A Functional Equivalence 
Model for Sport Psychologists. J Appl Sport Psychol. 2001;13(1):60–83. 
8. Uhlrich SD, Falisse A, Kidziński Ł, Muccini J, Ko M, Chaudhari AS, et al. OpenCap: 3D human 
movement dynamics from smartphone videos. PLOS Comput Biol. 2023;19(10):e1011462. 
9. Mathiowetz V, Volland G, Kashman N, Weber K. Adult norms for the Box and Block Test of 
manual dexterity. Am J Occup Ther. 1985;39(6):318-326. 
10. Caires TA, Fernandes LFRM, Patrizzi LJ, de Almeida Oliveira R, de Souza LAPS. Immediate 
effect of mental practice with and without mirror therapy on muscle activation in hemiparetic stroke 
patients. J Bodyw Mov Ther. 2017;21(4):1024-1027. 
11. Bijur PE, Silver W, Gallagher EJ. Reliability of the visual analog scale for measurement of acute 
pain. Acad Emerg Med. 2001;8(12):1153–1157. 
12. Williams SE, Cumming J, Ntoumanis N, Nordin-Bates SM, Ramsey R, Hall C. Further validation 
and development of the Movement Imagery Questionnaire-3 (MIQ-3). Psychol Sport Exerc. 
2012;13(3):307–314. 
13. Uğur Y, Coşkun H, Şenyurt AY. The Movement Imagery Questionnaire-3: Reliability and Validity 
Study on Turkish Sample. Spormetre Beden Eğitimi ve Spor Bilimleri Dergisi. 2021;19(4):145-156. 
 
 
 
 
 
 
  4 
 
6. GÖNÜLLÜLERİN NİTELİĞİ  
Arşiv niteliği taşıyan geriye dönük çalışmalarda ilgili bölüm doldurulmamalıdır. 
 
Çalışmaya Alınacak Minimum Gönüllü Sayısı Toplam Yaş Aralığı Araştırma süresi 
Sağlıklı   bir yıl Etik Kurul 
Onayından Sonra Hasta (İnme): 28 40-80 
Çocuk    
Diğer (Lütfen belirtiniz)   
 
  
ARAŞTIRMANIN YAPILACAĞI YER  
Kurum ve Kuruluşları adını belirtiniz/ İzin belgesi Ekleyiniz 
 
 Hastane          Saha  
   Poliklinik    Diğer (lütfen belirtiniz) 
 Sağlık Ocağı 
İstinye Üniversitesi Liv Bahçeşehir Hastanesi 
 
7.  VERİ TOPLAMA YÖNTEMİ VE ÖRNEĞİ  
Başvuru dosyasında yer alan dilekçe tarafınızca hazırlandıysa bu durum belirtilmelidir. Ayrıca uygulanacak 
anket ve ölçeklerin anonim olup olmadığı açıkça ifade edilmelidir. Eğer anonim değilse, ilgili izin belgelerinin 
dosya içerisine eklenmesi gerekmektedir. 
 
Anket Ölçek Test 
Mülakat Gözlem Bilgisayar ortamında uygulamak 
Görüntü kaydı Ses kaydı Telefon kaydı 
Diğer (Lütfen belirtiniz) Yapay Zeka Tabanlı Hareket Analizi (OpenCap.ai) 
*Uygulanacak anket ve ölçekler anonim midir ? anonim değil ise izin belgesi veya tarafınızca hazırlandıysa 
‘veri toplama aidiyet dilekçesi’ ile belirtilmelidir.  
Yöntem ve Değerlendirme Araçları 
Materyal ve Metot: 
Çalışma Tasarımı  
Bu çalışmada, iki koşulun (deneysel koşul: PETTLEP modeli tabanlı AOMI ve kontrol koşulu: bilişsel ve 
somatik kontrol) yürütüleceği tek kör, ön test-son test müdahaleli prospektif randomize kontrollü bir 
çalışma (RCT) tasarımı kullanılacaktır. Tasarım: Denemenin tasarımı, iki kollu (deneysel grup: PETTLEP 
modeli tabanlı AOMI ve kontrol grubu: bilişsel ve somatik kontrol) tek kör, ön test-son test müdahaleli 
prospektif randomize kontrollü bir çalışmadır (RCT). Bu çalışmada, işaretsiz hareket yakalama 
kullanılarak tek seanslık PETTLEP tabanlı bir AOMI görevinin inme bireylerinde etkilenen üst 
ekstremitenin kinematiği ve fonksiyonel performansı üzerindeki etkisini öncül olarak araştırmaktayız. 
Çalışma, İstinye Üniversitesi kurumsal etik kurulunun onayından sonra başlatılacak ve deneklerden 
bilgilendirilmiş onam alınacaktır. Çalışmanın toplam süresi, deneklerin kaydedilmesi, verilerin 
toplanması ve verilerin analizi için Şubat 2026'dan Şubat 2027'ye kadar 12 ay olarak önerilmektedir. 
Örneklem Büyüklüğü ve Randomizasyon  
2 (Grup: Motor İmgeleme vs. Kontrol) × 2 (Zaman: Ön vs. Son) tekrarlı ölçümler ANOVA için G*Power 
3.1.9.2 kullanılarak a priori güç analizi yapılmıştır. Benzer bir akut motor imgeleme çalışmasının 
sonuçlarına göre f = 0.40 (Cohen’s d ≈ 1.2) etki büyüklüğü referans olarak kullanılmıştır. Ancak, "mevcut 
çalışmanın akut, tek seanslık tasarımı göz önüne alındığında, etki büyüklüğü üzerindeki bu varsayım 
oldukça iyimserdir." Yeterli gücü (1 − β = 0.95) α = 0.05 düzeyinde korumak için, çalışma başlamadan 
 
 
  5 
 
önce anlamlı bir grup × zaman etkileşim etkisi elde etmek üzere toplam N = 24 (grup başına 12 denek) 
örneklem büyüklüğü gerekmektedir. Olası bir terk ve/veya normal olmayan veri dağılımını telafi etmek 
için, istenen örneklem büyüklüğü %15 oranında artırılarak 28 katılımcılık (grup başına 14) bir alım hedefi 
belirlenmiştir [10]. 
Katılımcılar, gizlilikle tabakalandırılmış permütasyonlu blok randomizasyonu kullanılarak 1:1 temelinde 
motor imgeleme veya kontrol grubuna randomize edilecektir. Tabakalandırma kriterleri şunları içerir: (i) 
cinsiyet = erkek veya kadın ve (ii) Modifiye Ashworth Skalası (MAS) ile değerlendirildiği üzere 
etkilenen üst ekstremite spastisite şiddeti; hafif (MAS 0–1+) ve orta (MAS 2–3) olmak üzere iki grup. 
Bağımsız bir araştırmacı, dengeyi ve öngörülemezliği korumak için bilgisayarlı bir randomizasyon aracı 
kullanarak her tabaka için 4 ila 6 değişken blok büyüklüğünde bir randomizasyon listesi oluşturacaktır. 
Tahsisat, alıma doğrudan dahil olmayan biri tarafından hazırlanan sıralı numaralandırılmış, opak, kapalı 
zarflarda gizlenecektir. Bir tabaka içinde bir bloğu tamamlamak için yeterli katılımcı yoksa, o tabakadaki 
son katılımcı(lar), uygulanabilirliği sürdürmek ve dengesizliği en aza indirmek için bloğu tamamlamak 
üzere rastgele tahsis edilecektir. 
Değerlendirmeler 
Güvenilirlik ve tutarlılığı sağlamak amacıyla, çevresel koşullar tüm değerlendirmeler için standardize 
edilecek ve değerlendirmeler İstinye Üniversitesi Liv Bahçeşehir Hastanesi Nörorehabilitasyon ünitesinde 
gerçekleştirilecektir. Her katılımcı, müdahale seansının hemen öncesinde ve hemen sonrasında olmak 
üzere iki kez değerlendirilecektir. Bu ön test–son test protokolü, motor imgeleme veya kontrol görevi 
sonrası (hareket pürüzsüzlüğü, Gövde Yer Değiştirmesi, Omuz Kuşağı Elevasyonu) parametrelerindeki 
geçici değişikliklerin tespit edilmesini sağlar. Değerlendiriciler arası değişkenliği önlemek amacıyla 
testler her merkezde tek bir fizyoterapist tarafından yürütülecektir. 
 Deneysel Koşulların Standardizasyonu: 
Bu çalışmadaki katılımcılara, düzenli eğitim kıyafetlerinin bir parçası olan uzun kollu, koyu mor 
bir tişört giydirilecektir. Örgüler/at kuyrukları, boyun ve omuz işaretleyicilerinin kamera(lar) 
tarafından engellenmeden görülmesini sağlayacak şekilde sabitlenmelidir. Deneysel koşullar 
(sandalye ve masa yüksekliği ile katılımcı ve hedef arasındaki mesafe) tek tip olacak ve her bir 
katılımcı için ön ve son test prosedürleri arasında değişmeden kalacaktır. Eğitimin diğer anlık 
etkilerini önlemek amacıyla, katılımcılardan test seansının yapıldığı gün başka bir üst ekstremite 
rehabilitasyon tedavisine katılmamaları istenecektir. 
 Görevin Yürütülmesi:  
Uzan-Kavra (Reach-to-Grasp) görevi için sözlü talimat, dikkatte yanlılığı önlemek amacıyla aynı 
standart metinden verilecektir. Katılımcıların her değerlendirme zaman noktasında (önce ve sonra) 
kaydedilmek üzere üç deneme tamamlamaları gerekmektedir. Yerleşik hareket davranışlarını 
yakalamak için "hızlı" veya "yavaş" gitmeleri yönünde açık bir talimat verilmeksizin, nesneye 
kendileri için doğal olan bir hızda (rahat hareket hızı) uzanmaları söylenecektir. 
 Veri Toplama Kurulumu:  
Anlık kinematik değişiklikleri değerlendirmek amacıyla, tek eğitim seansının öncesinde ve hemen 
sonrasında kayıtlar alınacaktır. Sensör tutarlılığını sağlamak için tüm katılımcılarda (iPhone 14 
Pro Max ve iPhone XS Max) kullanılacaktır. Kameralar, sabit bir yüksekliğe monte edilen 
tripodlara yerleştirilecek ve katılımcıya göre 45° açılarla (biri ön-yan ve biri arka-yan) ve 1.5 m ila 
2.0 m standart mesafede konumlandırılacaktır. Kameralar, 1080p çözünürlükte ve saniyede 60 
kare (fps) kayıt yapacak şekilde yapılandırılacaktır. Yapay zeka takibini engelleyebilecek arkadan 
aydınlatma veya gölgeleri önlemek için kayıtlar tutarlı, dağınık aydınlatmaya sahip bir odada 
 
 
  6 
 
gerçekleştirilecektir. Veri karşılaştırılabilirliğini sağlamak için tüm katılımcı analizlerinde aynı 
OpenCap modeli ve işleme parametreleri kullanılacaktır. Video verileri, 3 boyutlu OpenSim kas-
iskelet modelleri elde etmek üzere OpenCap bulut platformuna yüklenerek işlenecektir. 
Fonksiyonel önemlerine göre aşağıdaki spesifik kinematik ölçümler hesaplanacaktır (8). 
Birincil Sonuç 
 Çalışmanın birincil sonucu, OpenCap Sistemi ile ölçülen, etkilenen üst ekstremitenin hareket 
pürüzsüzlüğündeki değişimdir. Klasik işaretleyici (marker) tabanlı hareket yakalama sistemlerinin 
aksine OpenCap, akıllı telefonlarla çekilen videolardan 3 boyutlu insan hareket dinamiğini türetir. 
Video, 3 boyutlu OpenSim kas-iskelet modelleri oluşturmak için OpenCap bulut platformuna 
gönderilerek işlenecektir. Fonksiyonel anlamları nedeniyle, eğrilerden aşağıdaki spesifik 
kinematik parametreler türetilecektir (8). 
 Hareket Pürüzsüzlüğü (Hız Pik Sayısı - NVP): El işaretleyicisinin (3. Metakarp başı) hız 
profilinden hesaplanır. Bir pürüzsüz hareket genellikle bir hızlanma ve bir yavaşlama fazından 
oluşur. Hız piklerindeki artış, motor kontrol kaybına bağlı olarak hareketin segmentasyonunu 
(yani hareketin daha sarsıntılı hale geldiğini) ifade eder. NVP'deki azalma, artan hareket 
pürüzsüzlüğü olarak yorumlanacaktır. 
İkincil Sonuçlar 
 Omuz Kuşağı Elevasyonu (Telafi Edici Strateji): 
o Amaç: Bir telafi stratejisi olarak ölçmek; işaretsiz yakalama sistemi yüzey işaretlerini 
takip eder. 
o Ölçüm Yöntemi: Hareket sırasında Omuz işaretleyicisinin Boyun işaretleyicisine göre 
göreceli dikey (Y ekseni) yer değiştirmesinin ölçülmesiyle hesaplanır. 
 Gövde Yer Değiştirmesi (Telafi Edici Strateji): 
o Amaç: Hastanın azalmış kol uzunluğunu telafi etmek için "gövde eğilmesine" ne derece 
başvurduğunu nicelleştirmek. Amaç, hastanın gerçekten üst ekstremiteyi mi hareket 
ettirdiğini yoksa gövdeyi kullanarak mı telafi ettiğini belirlemektir. Bu, biyomekanik 
fonksiyonun mutlak bir değeri olarak değil, telafi edici strateji kullanım kalitesinin bir 
göstergesi olarak ifade edilir. 
o Ölçüm Yöntemi: Uzanma fazında OpenSim kinematik modelinden elde edilen Lumbar 
Extension (Bel Uzatma) açısının sagittal düzlemdeki değişiminin ölçülmesiyle hesaplanır  
OpenCap sistemi, geliştiricileri (Stanford Üniversitesi) tarafından bilimsel araştırmalarda 
kullanılmak üzere açık kaynaklı (open-source) ve web tabanlı bir platform olarak tüm 
araştırmacıların erişimine sunulmuştur; bu nedenle kullanımı için özel bir yazar izni 
gerekmemektedir [8]. 
 Kaba El Becerisi — Kutu ve Blok Testi (BBT): 
o Amaç: Kinematikteki iyileşmelerin günlük yaşam aktivitelerinde (GYA) gerçek 
fonksiyonel faydalara yol açıp açmadığını değerlendirmek. 
o Ölçüm Yöntemi: 
 Hasta, içinde 150 ahşap blok (2.5 cm) bulunan iki bölmeli ahşap bir kutunun 
önünde oturur. 
 Etkilenen ellerini kullanarak 60 saniye içinde mümkün olduğunca çok bloğu bir 
taraftan diğer tarafa taşımaları istenir. 
 Skor, başarıyla taşınan blok sayısıdır (9). 
 
 
  7 
 
Rehabilitasyon literatüründe el becerisini değerlendirmek için evrensel olarak kullanılan standart 
bir klinik araçtır. Telif hakkı sahibinin iznine tabi özel bir ölçek olmayıp, genel kullanıma açık 
olduğu için yazar iznine ihtiyaç duyulmamaktadır. 
 Ağrı — Görsel Analog Skalası (VAS): 
o Amaç: Etkilenen üst ekstremitedeki ağrı şiddetini değerlendirmek ve müdahalenin 
güvenliğini izlemek için kısa vadede ağrı algısındaki değişiklikleri değerlendirmek. 
o Ölçüm Yöntemi: Katılımcılar ağrı şiddetini 10 cm'lik yatay bir çizgi üzerine işaret 
koyarak belirtirler. Sol taraf "ağrı yok" (0) ve sağ taraf "hayal edilebilecek en kötü ağrı" 
olarak etiketlenmiştir (11). 
Ağrı değerlendirmesinde kullanılan temel ve standart bir klinik ölçüm yöntemidir. Genel klinik 
pratiğin bir parçası (public domain) olarak kabul edildiğinden, kullanımı için herhangi bir yazar 
veya telif izni gerekmemektedir. 
 Hareket İmgeleme Yeteneği — Hareket İmgeleme Anketi-3 (MIQ-3): 
o Amaç: Katılımcının hareket imgeleme kapasitesini üç alt ölçekte değerlendirmek: 
Kinestetik, İçsel Görsel ve Dışsal Görsel. 
o Ölçüm Yöntemi: Dilsel doğruluğu korumak ve yerel kültür için validasyon sürecini 
sağlamak amacıyla MIQ-3'ün valide edilmiş Türkçe uyarlaması uygulanacaktır. Hasta, bir 
dizi temel hareketi yapmaya veya izlemeye yönlendirilir ve ardından bunları zihinsel 
olarak canlandırması istenir. Daha sonra, bu imgelemenin canlılığını bir Likert ölçeğinde 
(daha yüksek puanlar daha fazla canlılığı ifade eder) değerlendirirler (12,13). 
Çalışmada kullanılan MIQ-3'ün Türkçe geçerlilik ve güvenilirlik çalışmasını yapan yazardan 
gerekli yazılı kullanım izni alınmıştır. 
Müdahale (Intervention): Müdahale protokolü, Eylem Gözlemi (AO) ve Fiziksel Uygulama (AOMI) ile 
birlikte PETTLEP tabanlı Motor İmgeleme (Mİ) protokolüne dayalı olarak geliştirilmiştir. Çalışma 
prosedürü birbirini izleyen üç aşamayı içerir: ön değerlendirme, tedavi ve son değerlendirme. Müdahale 
aşaması 25 dakika sürer. 
1. Temel Değerlendirme: Sistem kalibrasyonundan sonra, her denek tarafından rutin Uzan-Kavra 
görevinin 3 aktif tekrarı gerçekleştirilecektir. Hareket kinematikleri, yakalamak üzere OpenCap 
sistemi kullanılarak kaydedilecektir (müdahale öncesi hareket kalitesi: Hareket Pürüzsüzlüğü ve 
Gövde Yer Değiştirmesi). 
2. Müdahale Aşaması: Katılımcılar rastgele Deneysel ve Kontrol kollarına ayrılır. Her iki grup da 
aralarında kısa dinlenme molaları olan 3 Blok (blok başına yaklaşık 7 dakika) gerçekleştirir. 
A. Deneysel Grup (Aralıklı AOMI): Katılımcılar, yorgunluk olmadan öğrenmek için en iyi yaklaşım 
olan 1:3 Oranında (Fiziksel-Zihinsel) "İskele Kurma" (Scaffolded) protokolünü izleyeceklerdir. Her blok 
içinde aşağıdaki döngü tekrarlanır: 
 Duyusal Hazırlama: Katılımcılar, duyusal bilgi (doku/ağırlık) açısından kodlanması için nesneyi 
tutarlar. 
 Eylem Gözlemi: Görevin akıcı bir şekilde yürütülmesinin 1. şahıs video temsilinin görsel 
gözlemi. 
 Motor İmgeleme (Seçici ve Kısıtlama-İndüklü): Denek gözlerini kapatır ve iki özel kısıtlama ile 
hareketi gerçekleştirdiğini hayal eder: 
o Pürüzsüzlük Kısıtlaması: "Fincanın ağzına kadar suyla dolu olduğunu hayal et. O kadar 
pürüzsüz hareket et ki bir damla bile dökme." 
 
 
  8 
 
o Gövde Kontrol Ayarı: "Sırtının ağır olduğunu ve sandalyeye yapıştığını hayal et. Sadece 
kolunla uzan, omurganı sabit tut." (telafi edici gövde hareketinin inhibisyonunu hedefler). 
o Omuz Stabilite Kısıtlaması: "Omzunun gevşemiş ve ağır olduğunu hayal et. Uzanırken onu 
kulağından uzakta, aşağıda tut." (Bu, "Omuz Kuşağı Elevasyonu inhibisyonu" içindir). 
 Fiziksel İcra: Katılımcılar, her 3 zihinsel deneme için 1 fiziksel deneme yaptıktan sonra, gerçek 
geri bildirime dayanarak içsel modellerini geliştirirler. 
Müdahale Uyumu:  
PETTLEP modeline bağlılığı sağlamak için tüm imgeleme ipuçları standart sözlü metinler aracılığıyla 
sunulacaktır. Zihinsel Kronometri seans boyunca yakından izlenecektir; hayal edilen hareket süresi 
fiziksel süreye ±%25 oranında karşılık gelmelidir. Bir deneme bu aralığın dışındaysa tekrarlanmalıdır. 
Fiziksel-zihinsel uygulamanın 1:3 oranı, müdahalenin belirli dozajını korumak için gözetmen 
fizyoterapist tarafından sıkı bir şekilde uygulanacaktır. 
B. Kontrol Grubu (Bilişsel ve Somatik Kontrol):  
Katılımcılar, motor olmayan bilişsel sistemi uyararak motor ağların katılımını azaltmayı amaçlayan, 
zamanında ve dikkat sürelerinin dolmasına eşleştirilmiş bir protokolü takip edeceklerdir. Denekler 
tarafından 3 Blok içerisinde iki farklı görev yürütülür: 
 Vücut Tarama (Somatik Dikkat): Katılımcılara bir vücut taraması yapmaları ve dikkatlerini 
nefese ve vücuttaki bir dizi konuma (ayaklardan başa kadar) getirmeleri, hareket etmeme veya 
hareket etmeyi hayal etmeme talimatıyla sıcaklık veya koltuk hissi gibi duyumları not etmeleri 
söylenir. 
 Uzaysal Navigasyon (Görsel-Uzaysal Kontrol): Katılımcılar zihinsel bir "Ev Turu" 
gerçekleştirirler. Sanki evlerinde dolaşıyorlarmış gibi mobilyaların yerleşimini görüntülerler. Bu, 
motor korteksi aktive etmeden görsel-uzaysal ağı aktive eder. 
PETTLEP Çerçevesinin Uygulanması  
Mİ seansı, görselleştirilen aktivitelerin ekolojik geçerliliğini artıran PETTLEP modeline (Fiziksel, Çevre, 
Görev, Zamanlama, Öğrenme, Duygu ve Perspektif) dayanmaktadır: 
 P – Fiziksel (Dinamik ve Duyusal Hazırlama): İmgeleme görevleri sırasında katılımcılar 
tamamen pasif değildir. Vücut şemasını yeniden oluşturmayı kolaylaştırmak için hedef nesneyi 
(duyusal hazırlama) ellerinde tutuyor olacaklardır. 
 E – Çevre (Bağlamsal Sadakat): Tedavi, değerlendirmede kullanılan aynı masa, sandalye ve 
hedef nesneyi (fincan) kullanarak bir hastane odasında gerçekleşir ve hafıza hatırlamayı 
kolaylaştıran bağlamsal ipuçlarını sağlar. 
 T – Görev (Fonksiyonel ve Seçici Kısıtlamalar): Görev "telafi olmadan uzanma"dır. İki özel 
yöntem tanıtılmıştır: 
o Pürüzsüzlük: Fincanın suyla dolu olduğunu hayal et (beyni hız yerine hassasiyete/akışa 
öncelik vermeye teşvik etmek için). 
o Ayrışma: "Sırtının sandalyeye bağlı olduğunu hayal et" (Sanki kol hareketini gövde 
hareketinden zihinsel olarak ayırmak için). 
 T – Zaman (Zamansallık): Katılımcılardan o anda hareket ettiklerini hayal etmeleri istenir. 
Zihinsel Kronometri, hayal edilen sürenin fiziksel sürenin %75'i (±%25) içinde olup olmadığı 
kontrol edilir, bu da "hızlı ileri sarma" gibi zihinsel hataları engeller. 
 
 
  9 
 
 L – Öğrenme (Hata Tabanlı Kalibrasyon): Protokol tekrarlayıcı değil, reaktiftir. 1. şahıs video 
gözlemi (usta model) ile fiziksel denemeler (gerçek performans) arasında gidip gelerek, 
uygulayıcı "tahmini" "çıktı" ile tekrar tekrar test eder, bu da motor öğrenmeyi etkiler. 
 E – Duygu (Güven ve Rahatlama): Sözlü talimatlar, performans kaygısını hafifletmek ve 
sıklıkla kaygıdan kaynaklanan spastisitenin artmasını önlemek için "hareket kolaylığı", "akış" ve 
"hafiflik" vurgusu yapar. 
 P – Perspektif (İçsel / Kinestetik): Deneklere ayrıca, Dışsal Perspektif (yani, kendini bir film 
ekranında izliyormuş hissi) yerine İçsel Perspektif (yani, kendi gözlerinden bakıyormuş hissi) 
benimsemeleri açıkça talimat verilir, çünkü içsel imgelemenin kortikospinal uyarılabilirliği 
artırmada daha güçlü olduğu bulunmuştur. 
Hedeflenen Görevin Fonksiyonel Uygunluğu: Uzan-Kavra Bu çalışma, tekil kas kasılmalarına 
odaklanmak yerine, "içmek için bir fincana uzanma" olarak modellenen Uzan- hareketi ile ilgilidir. 
Aşağıdaki üç neden, bu hareketin temel hareket olarak seçilmesini haklı çıkarmaktadır: 
 Ekolojik Geçerlilik: (Uygulamanın doğal ortamları) RTG, esas olarak kendi kendine beslenme ve 
su içme ile ilgili Günlük Yaşam Aktivitelerinde (GYA) bağımsızlığın temel hareket ettiricisidir. 
Bir şeye uzanıp onu alma yeteneği, bir inme sağkalımının yaşam kalitesi için bir grup izole kas 
gücünden çok daha fazlasını ifade eder. 
 Taşıma Fazı (Uzanma ve Gövde): Omuz fleksiyonu ve dirsek ekstansiyonu mesafe bileşenine 
katkıda bulunur. Gövde Kompanzasyonu (öne eğilme) ve Omuz Kuşağı Elevasyonu, inme sonrası 
hastaların bu aşamasında gerçekten çok sık görülen telafi edici davranışlardır. Bu aşamayı ele 
almak için, telafi edici hareketi değil gerçek uzuv hareket açıklığını (ROM) geri kazanmaya 
çalıştığı için "Yapışık Sırt" kısıtlaması getirilmiştir; bu, OpenCap içinde nicel bir ölçüm ('Gövde 
Yer Değiştirmesi' ve 'Omuz Kuşağı Elevasyonu' değişkenleri) aracılığıyla sayısal olarak temsil 
edilebilen bir hareket modelidir. 
 Manipülasyon Fazı (Kavrama ve Pürüzsüzlük): Kavrama, nesnenin boyutuna ve şekline uymak 
için koordineli bir şekilde yürütülmesi gereken bilek ekstansiyonu ve el açıklığını içerir. 'Dolu 
Fincan' kısıtlamasının (sıvı varmış gibi yapma) eklenmesi, hareket pürüzsüzlüğü ve doğruluğu 
üzerinde önemli bir gereklilik dayatır. Bu, sinir sisteminin "hız piklerini" (keskinliği) 
yavaşlatmasını sağlayarak ham baskı yerine hassas motor kontrolü ve koordinasyonu eğitmek 
içindi. 
 
BAP Destek Talebi: Yok 
 
8. ARAŞTIRMAYA DAHİL OLMA, HARİÇ TUTULMA VE ARAŞTIRMADAN ÇIKARTILMA 
KRİTERLERİ 
 
 Dahil edilme kriterlerini karşılayan toplam 28 inme hastası (her grupta 14 kişi) çalışmaya dahil edilecek 
ve randomize yöntemle iki gruba ayrılacaktır. 
Çalışma popülasyonu, İstanbul, Türkiye'deki İstinye Üniversitesi Liv Bahçeşehir Hastanesi inme merkezi 
başvuran veya takipli olan inme hastalarından oluşmaktadır. Katılımcılar, uygunluğu belirlemek için bir 
nörolog ve fizyoterapist tarafından yapılan taramanın ardından gönüllü katılım yoluyla çalışmaya 
alınacaktır. Çalışma deneklere tam olarak açıklanacak ve kayıttan önce bir onam formu imzalamaları 
istenecektir. Hasta alımı etik kurul onayından sonra başlayacak ve gerekli örneklem büyüklüğü elde 
edilene kadar devam edecektir : 
 
 
  10 
 
a: Araştırmaya Dahil Olma Kriterleri:   
 Tek taraflı iskemik veya hemorajik inme tanısı almış, 40-80 yaş aralığındaki kadın ve erkek 
yetişkinler. 
 Etkilenen üst ekstremitede kalıntı istemli motor aktivite varlığı. 
 Hafif ila orta düzeyde spastisite (Modifiye Ashworth Skalası ≤ 3). 
 Sözlü talimatları anlayabilecek ve takip edebilecek yeterli bilişsel fonksiyon (MMSE ≥ 21). 
 Akut veya kontrolsüz sistemik hastalığı bulunmayan, tıbbi açıdan stabil durum. 
 Desteksiz en az 30 dakika oturabilme ve kısa süreli bilişsel-motor görevleri tolere edebilme 
yeteneği. 
  
      b: Araştırmaya Hariç Olma Kriterleri: 
 Diğer merkezi sinir sistemi patolojilerinin varlığı (örn. Parkinson hastalığı, multipl skleroz, 
travmatik beyin yaralanması). 
 Üst ekstremite hareketini kısıtlayan kas-iskelet sistemi veya ortopedik durumlar (örn. sabit 
kontraktürler, ciddi eklem deformiteleri, omuz subluksasyonu). 
 Görev uygulamasını veya motor imgeleme katılımını etkileyen şiddetli duyusal kayıp, görsel 
ihmal (neglect) veya dikkat eksikliği. 
 Kontrolsüz epilepsi, şiddetli kardiyovasküler instabilite veya imgelemeye engel teşkil edecek 
herhangi bir kontrendikasyon. 
 
9. UYGULANACAK YAKLAŞIM VE İSTATİSTİKSEL YÖNTEM 
Araştırmanın Tasarımı, örnekleme yöntemi açıkça belirtilmelidir  
İstatistiksel Analiz: 
Tüm analizler IBM SPSS Statistics for Mac, sürüm 24.0 (IBM Corp., Armok, New York, ABD) ile 
yapılacaktır. Tanımlayıcı istatistikler: Katılımcı örneklemini ve sonuç değişkenlerini tanımlamak için 
tanımlayıcı istatistikler raporlanacaktır: normal dağılım gösteren sürekli değişkenler için ortalamalar ve 
(SS); normal dağılım göstermeyen veya ordinal değişkenler için medyanlar ve çeyrekler arası aralıklar 
(IQR). Her sürekli değişken için dağılımın normalliği Shapiro-Wilk testi ile değerlendirilecektir. 
Birincil ve İkincil Sonuç Analizi: 
 Parametrik Analiz: Normallik varsayımını karşılayan sürekli değişkenler (Kinematik 
parametreler ve BBT gibi) için tedavi etkilerinin araştırılması, 2 x 2 Karma Model Varyans 
Analizi (ANOVA) ile gerçekleştirilecektir. Model, "Zaman" (Müdahale Öncesi vs. Müdahale 
Sonrası) grup içi faktörünü ve "Grup" (Deneysel vs. Kontrol) gruplar arası faktörünü içerir. 
Birincil analizler, deneysel grupta kontrol grubuna kıyasla anlamlı derecede daha büyük bir 
iyileşme olup olmadığını belirlemek için Grup × Zaman etkileşim etkisine odaklanacaktır. 
 Parametrik Olmayan Analiz: Sürekli verilerin anlamlı derecede normal olmadığı ve 
dönüştürülemediği durumlarda veya ordinal veriler (örneğin, ağrı için VAS ve MIQ-3) için 
parametrik olmayan yöntemler uygulanacaktır. Gruplar arası farklar Mann-Whitney U Testi ile 
test edilirken, grup içi değişiklikler Wilcoxon İşaretli Sıralar Testi ile değerlendirilecektir. 
Korelasyonlar: Daha yüksek imgeleme yeteneğinin daha iyi motor performans sonucunu öngörüp 
öngörmediğini doğrulamak için, denek tarafından derecelendirilen imgeleme canlılığı (MIQ-3 skorları) ve 
kinematik iyileşmenin büyüklüğü (Hareket Pürüzsüzlüğü ve Gövde Yer Değiştirmesi Δ skorları), normal 
 
 
  11 
 
dağılım için Pearson korelasyonu (r) veya normal olmayan dağılım için Spearman rho (ρ) kullanılarak 
araştırılacaktır. 
Etki Büyüklüğü: Müdahalenin etkisinin büyüklüğünü nicelleştirmek için etki büyüklükleri 
hesaplanacaktır: ANOVA sonuçları için kısmi eta kare (ηp²) ve ikili karşılaştırmalar için Cohen’s d veya 
rank-biserial korelasyon (r = Z / √N). Tüm analizler için istatistiksel anlamlılık düzeyi p < 0.05 olarak 
belirlenecektir. 
Eksik Verilerin Ele Alınması: Randomizasyonu korumak ve etki tahminindeki yanlılığı azaltmak için, 
titiz bir ITT (Intention-to-Treat) analizi yapılacaktır. Hiçbir veri silinmeyecek (ikili silme yok), bunun 
yerine randomize edilen tüm deneklerin nihai analizde yer alması için istatistiksel atama (imputation) 
(örneğin Son Gözlemin İleri Taşınması [LOCF] veya Doğrusal Karma Modeller) ile işlenecektir. 
 
 
10.  DESTEK BİLGİSİ  
Bu araştırma bir kuruluş tarafından destekleniyor mu? (TUBİTAK /BAP vs.) 
 
 Destek veren kurum/kuruluş 
 Evet  
Hayır  
 
 
11.ARAŞTIRMA BÜTÇESİ: 
Gider Kalemleri belirtilerek toplam bütçe yazılmalıdır 
 
Giderlerin Türü Tl 
Baskı maliyeti 1000 
  
  
  
Genel Toplam 1000 
  
Sorumlu araştırmacı tarafından karşılanacaktır 
 
 
 
 
Başvuru Sahibi        Proje Danışmanı Öğretim Üyesi 
 
El yazısıyla adı soyadı:      El yazısıyla adı soyadı:    
Tarih (gün/ay/yıl olarak): …/…/….                              Tarih (gün/ay/yıl olarak): …/…/…. 
İmza:       İmza: 